## Строковый тип данных  
Строковый тип данных, как и числовой, очень часто используется в программировании.   
В Python строковый тип данных имеет название `str` (сокращение от string — струна, ряд).   

Для создания строковой переменной (литерала), мы должны заключить необходимый текст в кавычки.   
В Python можно использовать как одинарные кавычки, так и двойные:

`s1 = 'Python rocks!'`  
`s2 = "Python rocks!"`

## Длина строки  
Напомним, что по умолчанию, команда `input()` считывает именно строку текста.  
Длиной строки называется количество символов из которых она состоит.   
Чтобы посчитать длину строки используем встроенную функцию `len()`

Следующий программный код:

`s1 = 'abcdef'`  
`length1 = len(s1)               # считаем длину строки из переменной s1`  
`length2 = len('Python rocks!')  # считаем длину строкового литерала`  
`print(length1)`  
`print(length2)`

выведет:  
`6`  
`13`

## Преобразование чисел в строку  
Для преобразования строки к числу мы использовали функции `int()` и `float()`.   
Для обратного преобразования, то есть из числа в строку мы используем функцию `str()`:  
Рассмотрим следующий программный код:

`num1 = 1777    # целое число`  
`num2 = 17.77   # число с плавающей точкой`  
`s1 = str(num1) # преобразовали целое число в строку '1777'`  
`s2 = str(num2) # преобразовали число с плавающей точкой в строку '17.77'  `

## Конкатенация строк
Строки, как и числа, можно складывать. Операция сложения строк называется конкатенацией или сцеплением.  
Рассмотрим следующий программный код:  
`s1 = 'ab' + 'bc'`  
`s2 = 'bc' + 'ab'`  
`s3 = s1 + s2 + '!!'`  
`print(s1)`  
`print(s2)`  
`print(s3)`  
Результатом выполнения такого кода будет:  
`abbc`   
`bcab`  
`abbcbcab!!`  

С помощью конкатенации строк можно эмулировать вывод данных, 
который раньше мы делали используя необязательные параметры `sep` и `end`.   
Следующие две строки кода делают одно и то же:

`print('a', 'b', 'c', sep='*', end='!')  `  
`print()  # переход на новую строку`  
`print('a' + '*' + 'b' + '*' + 'c' + '!')`  
Результатом выполнения такого кода будет:

`a*b*c!`  
`a*b*c!`

## Умножение строки на число  
В Python также можно умножать строку на число. 
Такой оператор повторяет строку указанное количество раз.

Рассмотрим следующий программный код:  
`s = 'Hi' * 4`  
`print(s)`  
Результатом выполнения такого кода будет:  
`HiHiHiHi`


Оператор умножения строки на число (repetition) очень удобен на практике.   
Например, мы хотим распечатать строку состоящую из 75 символов -.   
Мы можем это сделать с помощью кода:  

`print('-' * 75)`  
Результатом выполнения такого кода будет:  
`---------------------------------------------------------------------------`

## Примечания

**Примечание 1.** Тройные кавычки в Python используются для 
многострочного (multiline) текста. Например,

`text = '''Python is an interpreted, high-level, general-purpose programming language.
Created by Guido van Rossum and first released in 1991, Python design 
philosophy emphasizes code readability with its notable use of significant whitespace.'''`

**Примечание 2.** На первый взгляд может показаться странным, 
что можно использовать как одинарные, так и двойные кавычки, 
однако такой подход позволяет очень легко добавлять в строку нужные кавычки:

`s1 = 'Мы можем использовать в одиночных кавычках двойные кавычки "Война и мир"'`  
`s2 = "Мы можем использовать в двойных кавычках одиночные кавычки 'Война и мир'"`  
`print(s1)`  
`print(s2)`    
Результатом выполнения такого кода будет:

`Мы можем использовать в одиночных кавычках двойные кавычки "Война и мир"`  
`Мы можем использовать в двойных кавычках одиночные кавычки 'Война и мир'`


В Python есть специальный оператор in, который позволяет проверить, что одна строка находится внутри другой.

Рассмотрим следующий код:

`s = input()`  
`if 'a' in s:`  
    `print('Введенная строка содержит символ а')`  
`else:`  
    `print('Введенная строка не содержит символ а')`  
Такой код проверяет, содержится ли в переменной s символ a и выводит соответствующий текст.

Мы можем использовать оператор `in` вместе с логическим оператором `not`.  
Например

`s = input()`  
`if '.' not in s:`  
    `print('Введенная строка не содержит символа точки')`  
С помощью оператора `in` мы можем упростить следующий код, проверяющий,   
что в переменной s находится один из 5 символов a, e, i, o, u:

`if s == 'a' or s == 'e' or s == 'i' or s == 'o' or s == 'u':`  
    `print('YES')`  
до вида:

`if len(s) == 1 and s in 'aeiou':`  
    `print('YES')`

Примечание. 
Если строка `s1` содержится в строке `s2`, то говорят, что строка `s1` является   
подстрокой для строки `s2`. Другими словами, оператор `in`   
определяет является ли одна строка подстрокой другой.