# Цикл for
Одно из преимуществ компьютеров перед людьми - способность повторять одни и те же действия многократно,   
быстро и совсем не утомляясь. В Python существует две основных разновидности циклов:
* циклы, повторяющиеся определенное количество раз (for, счетные циклы, counting loops);
* циклы, повторяющиеся до наступления определенного события (while, условные циклы, conditional loops).

Цикл `for` замечательно работает, если мы заранее знаем, сколько повторений (итераций) нам требуется сделать.

Рассмотрим код, который распечатает 10 раз слово "Привет":  
````python
for i in range(10):
    print('Привет')
````
Структура цикла `for` в Python выглядит так:  
````python
 for название_переменной_цикла in range(количество повторений):  
    блок кода
````
Двоеточие (:) в конце строки с инструкцией for сообщает интерпретатору Python,   
что дальше находится блок команд. В блок команд входят все строки, расположенные   
с отступом от строки с инструкцией for, вплоть до следующей строки без отступа.  

Блок команд, который выполняется в цикле `for` называется телом цикла.

В предыдущих уроках мы считывали несколько чисел, при помощи нескольких команд `input`.   
С помощью цикла `for` можно считывать и обрабатывать сколько угодно чисел.

Рассмотрим следующий программный код:  
```python
for i in range(5):  
    num = int(input())  
    print('Квадрат вашего числа равен:', num * num)  
print('Цикл завершен')
```
Такая программа считывает 5 чисел и выводит на экран их квадраты вместе с поясняющей надписью.   
Поскольку вторая и третья строки выделены отступом, Python считает, что это тело цикла,которое выполняется 5 раз.   
Четвертая строка не содержит отступа, поэтому не является частью цикла и будет выполнена всего один раз,  
после того как цикл завершится.

## Примеры использования цикла for
Рассмотрим следующий программный код:
````python
print('A')
print('B')
for i in range(5): 
    print('C')
    print('D') 
print('E')
````
Результатом выполнения такой программы будут строки
````python
A
B
C
D
C
D
C
D
C
D
C
D
E
````
То есть сначала программа распечатает символы А и В, затем символы C и D пять раз, 
а затем распечатает символ Е один раз.   
Тело цикла состоит из двух строк: четвертой и пятой и именно они будут повторяться.

В программе может быть сколько угодно циклов. Например, если мы хотим, чтобы сначала 5 раз был распечатан символ С, а затем 5 раз символ D, мы можем использовать 2 цикла:
````python
print('A')
print('B')
for i in range(5):
    print('C')
for i in range(5):
    print('D')
print('E')
````
Результатом выполнения такой программы будут строки:
````python
A
B
C
C
C
C
C
D
D
D
D
D
E
````

### Примечания
1. Однократное выполнение тела цикла называется итерацией цикла.
2. Напомним, что блоком кода называют объединённые друг с другом строки.   
Они всегда связаны с определённой частью программы (например, с инструкцией if или for).   
В Python блоки кода формируются при помощи отступов.
3. Слово for пишется маленькими буквами, первая строка должна заканчиваться двоеточием,   
и тело цикла должно быть выделено отступом.

Рассмотрим следующий код:
````python
for i in range(10):
    print(i)
````
Результатом выполнения такого кода будет:
````python
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
````
Когда цикл впервые начинает работу, Python устанавливает значение переменной цикла i = 0.   
Каждый раз когда мы повторяем тело цикла Python увеличивает значение переменной на 1.

Поскольку переменная цикла i увеличивается на 1 каждый раз, то ее можно использовать для отслеживания номера итерации,  
на которой мы находимся в циклическом процессе.

  Рассмотрим следующий код:
````python
for i in range(10):
    print(i, '-- Привет')
````
Результатом выполнения такого кода будет:
~~~python
0 -- Привет
1 -- Привет
2 -- Привет
3 -- Привет
4 -- Привет
5 -- Привет
6 -- Привет
7 -- Привет
8 -- Привет
9 -- Привет
~~~
 Если мы хотим начать с 1, то можем написать код:
~~~python
for i in range(10):
    print(i + 1, '-- Привет')
~~~
 Результатом выполнения такого кода будет:
~~~python
1 -- Привет
2 -- Привет
3 -- Привет
4 -- Привет
5 -- Привет
6 -- Привет
7 -- Привет
8 -- Привет
9 -- Привет
10 -- Привет
~~~
Обратите внимание, за счет выражения i + 1, мы начинаем вывод с 1, а не с 0.

## Имена переменных цикла

Ранее говорилось, что имена переменных должны носить осмысленный характер и описывать их назначение.   
Однако для переменных цикла иногда делается исключения.   
В программировании для переменных цикла обычно используют буквы i, j, k.

Бывают ситуации когда переменная цикла не используется в теле цикла.   
В таком случае, вместо того, чтобы давать ей имя, мы можем указать символ нижнего подчеркивания _:
~~~python
for _ in range(5):
    print('Python - awesome!')
~~~
Результатом выполнения такого кода будет:
````python
Python - awesome!
Python - awesome!
Python - awesome!
Python - awesome!
Python - awesome!
````

### Примечания
Следует помнить, что правая граница цикла в Python всегда не включительна. Таким образом следующий код:
````python
for i in range(5):
    print(i)
````
распечатает числа от 0 до 4:
~~~
0
1
2
3
4
~~~
Если требуется распечатать числа от 1 до 5, то мы пишем код:
~~~python
for i in range(5):
    print(i + 1)
~~~