### Цикл while

Циклы, повторяющиеся до наступления определенного события (while, условные циклы, conditional loops)

Структура цикла while в Python выглядит так:
````python
while условие:
    блок кода
````

Рассмотрим код, использующий цикл while, который распечатает 10 раз слово Привет:
````python
i = 0
while i < 10:
    print('Привет')
    i += 1
````
Такой код можно легко заменить циклом for, поскольку мы заранее знаем сколько раз нужно выполнить тело цикла.   
Однако так бывает не всегда.

Напишем программу, которая считывает числа и выводит их квадраты, пока не будет введено -1.   
При такой постановке задачи мы не можем воспользоваться циклом for, так как не знаем сколько чисел   
будет предшествовать числу -1.
````python
num = int(input())
while num != -1:
    print('Квадрат вашего числа равен:', num * num)
    num = int(input())
````
В качестве начального значения переменной `num`, мы используем первое из чисел. Далее пока выполняется условие цикла,   
а именно, пока введенное число не равно -1, мы исполняем тело цикла. В тело цикла входит две команды:

1. напечатать квадрат введенного числа;
2. считать следующее число. 

Важным являются два момента:

1. правильная инициализация переменной num;
2. изменение переменной num внутри цикла while.

Цикл while очень похож на условный оператор if. Разница заключается в том, что в случае с условным оператором   
соответствующий блок кода будет выполняться только один раз, тогда как с циклом while блок кода будет выполнен многократно.

### Цикл for VS цикл while
Мы всегда можем заменить цикл `for` с помощью цикла `while`. Следующие две программы выводят числа от 0 до 100:
````python
# используем for
for i in range(101):
    print(i)

# используем while
i = 0
while i < 101:
    print(i)
    i += 1
````
В первом цикле переменная i последовательно принимает значения от 0 до 100. Для цикла while, нам пришлось завести    
самостоятельно переменную i и придать ей начальное значение. Тело цикла while содержит аналогичную инструкцию   
вывода print(i), однако помимо этого мы самостоятельно увеличиваем значение переменной i на 1, что делается   
автоматически в случае с циклом for.  

Напишем программу, выводящую все числа, кратные 3, используя цикл for и while:
````python
# используем for
for i in range(0, 100, 3):
    print(i)

# используем while
i = 0
while i < 100:
    print(i)
    i += 3
````
Не всегда, однако удается заменить цикл while с помощью цикла for. Если заранее не известно количество итераций,   
то необходимо использовать цикл while и только его.

### Считывание данных до стоп значения

Часто при решении задач на цикл while, мы считываем данные, до тех пор пока пользователь не введет некоторое значение,   
которое называют стоп значением. Напишем программу, которая считывает числа и находит их сумму, до тех пор пока   
пользователь не введет слово stop:
````python
text = input()
total = 0
while text != 'stop':
    num = int(text)
    total += num
    text = input()
print('Сумма чисел равна', total)
````
Такой код будет часто использоваться при решении задач.

### Бесконечный цикл

Всегда, кроме редких случаев, цикл `while` должен содержать возможность завершиться. То есть в цикле что-то должно сделать   
проверяемое условие ложным. Если цикл не имеет возможности завершиться, то он называется бесконечным циклом.   
Бесконечный цикл продолжает повторяться до тех пор, пока программа не будет прервана. Бесконечные циклы обычно   
появляются, когда программист забывает написать программный код внутри цикла, который делает проверяемое условие ложным.   
В большинстве случаев следует избегать применения бесконечных циклов.

Пример бесконечного цикла:
````python
i = 0
total = 0
while i < 10:
    total += i
````
Так как в теле цикла не происходит изменения переменной i, то условие i < 10 остается истинным и цикл выполняется бесконечно много раз.

Бесконечные циклы можно использовать в связке с оператором прерывания `break`. Об этом будет рассказано в следующих уроках.

