The Python language provides four basic arithmetic operators for
work with integers (+, −, *, /), as well as three additional
(% for remainder, // for integer division, and ** for exponentiation).

Язык Python предоставляет четыре основных арифметических оператора для
работы с целыми числами (+, −, *, /), а также три дополнительных
(% для остатка, // для целочисленного деления и ** для возведения в степень).

a = 13
b = 7

total = a + b
diff = a - b
prod = a * b
div1 = a / b
div2 = a // b
mod = a % b
exp = a ** b

print(a, '+', b, '=', total)
print(a, '-', b, '=', diff)
print(a, '*', b, '=', prod)
print(a, '/', b, '=', div1)
print(a, '//', b, '=', div2)
print(a, '%', b, '=', mod)
print(a, '**', b, '=', exp)
В результате работы такой программы будет выведено:

13 + 7 = 20
13 - 7 = 6
13 * 7 = 91
13 / 7 = 1.8571428571428572
13 // 7 = 1
13 % 7 = 6
13 ** 7 = 62748517

Python uses the float data type to represent floating point numbers.
Для представления чисел с плавающей точкой в Python используется тип данных float.

e = 2.71828 # литерал с плавающей точкой
pi = 3.1415 # литерал с плавающей точкой

Следующий код преобразует строку 1.2345 к числу с плавающей точкой:

n = float('1.2345')  # преобразование строки к числу с плавающей точкой

Implicit conversion.
Any integer (type int) can be used where a number is expected with
floating point (type float), because if necessary, Python automatically
converts integers to floating point numbers.

Explicit conversion.
A floating point number cannot be implicitly converted to an integer.
For such a conversion, you must use an explicit conversion using the int() command.

num1 = 17.89
num2 = -13.56
num3 = int(num1)
num4 = int(num2)
print(num3)
print(num4)
The result of executing this code will be:

17
-13
Note that converting floating point numbers to
the integer is produced rounded towards zero, i.e. int(1.7) = 1, int(-1.7) = -1.

Неявное преобразование.
Любое целое число (тип int) можно использовать там, где ожидается число с
плавающей точкой (тип float), поскольку при необходимости Python автоматически
преобразует целые числа в числа с плавающей точкой.

Явное преобразование.
Число с плавающей точкой нельзя неявно преобразовать в целое число.
Для такого преобразования необходимо использовать явное преобразование с помощью команды int().

num1 = 17.89
num2 = -13.56
num3 = int(num1)
num4 = int(num2)
print(num3)
print(num4)
Результатом выполнения такого кода будет:

17
-13

Обратите внимание, что преобразование чисел с плавающей точкой в
целое производится с округлением в сторону нуля, то есть int(1.7) = 1, int(-1.7) = -1.

Для определения соответственно минимального или максимального значения используются функции min() и max().
Аргументов у этих функций может быть любое количество, главное, чтобы они все были одного типа.
Например, результатом выполнения следующего кода:

a = max(3, 8, -3, 12, 9)
b = min(3, 8, -3, 12, 9)
c = max(3.14, 2.17, 9.8)
print(a)
print(b)
print(c)
будет:
12
-3
9.8

Модулем (абсолютной величиной) положительного числа называется само число,
модулем отрицательного числа называется противоположное ему число,
модуль нуля – нуль.
Для нахождения модуля (абсолютной величины) числа в Python используется функция abs().
Например, результатом выполнения следующего кода:
print(abs(10))
print(abs(-7))
print(abs(0))
print(abs(-17.67))
будет:
10
7
0
17.67